29. Модели технического творчества По оценкам специалистов, в настоящее время разработано, но, фактически, почти не систематизировано (может быть, за исключением ТРИЗ, о чем ниже) свыше пятидесяти, а с учетом частных методик — несколько сотен трансдисциплинарных моделей-методов поиска решений творческих технических задач, в частности, изобретательских. К ним относятся модели организационно-технологические (работа с документацией, поиск необходимой информации, прототипов изобретений и пр.), а также эвристические, облегчающие решение конструктивных творческих задач через развитие логического мышления, интуиции и пр. Из множества таких моделей наиболее известные приведены в таблице 93. Таблица 93. Модели технического творчества

    93.1. Организационно-технологические
        93.1.1. Работы с информацией
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.2. Развития творческих личностей
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.3. Развития творческих коллективов
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.4. Мозговой атаки
            93.1.4.1. Мозгового штурма
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.4. Мозговой атаки
            93.1.4.2. Конференций идей
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.4. Мозговой атаки
            93.1.4.3. Другие
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.5. Контрольных вопросов
    93.1. Организационно-технологические
        93.1.6. Другие
    93.2. Эвристические
        93.2.1. Аналоговые
    93.2. Эвристические
        93.2.2. Инверсионная или обратной аналогии
    93.2. Эвристические
        93.2.3. Синектическая или совмещения разнородных элементов
    93.2. Эвристические
        94.2.4. Проб и ошибок или «слепой перебор»
    93.2. Эвристические
        93.2.5. Эмпатии
    93.2. Эвристические
        93.2.6. Фантазийные
    93.2. Эвристические
        93.2.7. Использования случайностей
            93.2.7.1. Фокальных объектов
    93.2. Эвристические
        93.2.7. Использования случайностей
            93.2.7.2. Гирляндная
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.1. Ступенчатого (семикратного) поиска
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.2. Десятичных матриц поиска
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.3. Организующих понятий
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.4. Матриц открытия
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.5. Функционального изобретательства
    93.2. Эвристические
        93.2.8. Морфологического анализа (ящика) Ф. Цвикки
            93.2.8.6. Функционального конструирования Р. Коллера
        93.2.9. Решения изобретательских задач Г. Альтшуллера (ТРИЗ)
        93.2.10. Другие

В модели эмпатии проектировщик отождествляет себя с разрабатываемым объектом, процессом, деталью. Модели морфологического анализа, впервые предложенные в 1942 г. астрофизиком Ф. Цвикки (1898 - 1974), предназначены для исследования структурных связей и взаимоотношений вне зависимости от их ценности между предметами, явлениями, идеями. Они позволяют за короткое время создать большое число оригинальных технических объектов. Модель ступенчатого поиска включает системный анализ причин, определяющих цели разработки, и препятствий на пути выработки конкретных решений. Модели матриц поиска и матриц открытия ориентированы, главным образом, на систематическое исследование приемлемого числа исполнения создаваемого объекта. По результатам анализа строится таблица, в строках которой записывают выбранные признаки объекта, а в столбцах — эвристические принципы их реализации. Модель функционального изобретательства включает последовательность действий по определению функций отдельных элементов технического решения, выявления основной функции, поиска путей изменения последней, поиска методов реализации вспомогательных функций, которые необходимы для осуществления новой основной функции. Модель функционального конструирования, предложенная Р. Коллером в 1975 году, полностью абстрагирует конструктивные особенностей объекта, а только анализирует функции, которые этот объект должен выполнять с помощью математических и логических операций. Модель используется при автоматизированном поиске новых технических решений. Модель или алгоритм решения изобретательских задач (АРИЗ), разработанная Г.С. Альтшуллером в 1946 году, позже дополненная им и его учениками и названная теорией решения изобретательских задач (ТРИЗ) [5 и др.], включает последовательность действий (несколько десятков аналитических, оперативных и синтетические шагов) для анализа и решения творческих задач. В частности, при помощи так наз. вепольного анализа любая техническая система представляется в виде определенной (структурной) модели, которая. преобразуются по специальным правилам, давая структурное решение поставленной задачи29.1.
